1. FIX 1: при нажатии кнопки пользователь не видит, что она нажата и действия начались. необходимо заблокировать кнопку для дальнейшийх нажатий, показать пользователю, что идёт процесс работы над его запросом - DONE
2. FIX 2: необходимо проверить логику рассчёта кратчайшего расстояния. сейчас агент не справляется с корректным рассчётом при маршруте более чем с 3 точками. Нужно сделать так, чтобы он корректно считал оптимальный маршрут при задаче до 5 включительно населенных пунктов. Если пунктов больше 5 - агент должен взять только 5 первых городов в запросе пользователя и честно предупредить, что для большего числа пунктов выгрузки его мозгов не хватает - DONE
3. FIX 3: Алгоритм нахождения оптимальной дистанции работает правильно, но с одним ньюансом - он берет в качестве города отправления первый из списка. Поэтому, если рассчитан маршрут для 3 и более точек и пользователь явно не указал город отправления, то необходимо добавить в промпт вывода информацию, что "в качестве города отправления использован первый город из списка - ***" - DONE
4. FEATURE 1: Реализовать дополнительный MCP сервер для работы с api pecom.ru. Добавить агенту способность получать стоимость перевозки ООО "ПЭК" - DONE

5. FEATURE 2: реализовать индексирование RAG. (TF-IDF-indexer.py) - DONE
6. FEATURE 3: реализовать тестовый скрипт для анализа эффективности работы агента с rag и без rag - DONE
7. FEATURE 4 - снабдить приложение и агента доступом к RAG инструменту - он должен использовать RAG-функционал, добавленный в проект в дополнение к уже реализованному MCP-инструментом. Агент должен понимать, как и в каких случаях он может и должен использовать RAG, как и в каких случаях он должжен и может использовать MCP, не должно возникать конфликтов. - DONE ✅

8. FEATURE 5 - реализовать корректную логику взаимодействия агента route_planner/agent.py и сервера route_planner/pecom_server.py - агент должен провалидировать названия населённых пунктов и найти коды в sities_pec.json и передать в pecom_server ровно два кода населённых пункта +, если пользователь указал, весогабаритную информацию по грузу. Если пользователь не указал - по умолчанию берём 100 кг, 0.125 м3, габариты 0.5 * 0.5 * 0.5 м (ширина, длина, высота). 

9. FEATURE 6 - реализовать мультидиалоговое меню, историю и суммаризацию диалога.