 
Постановление Правительства РФ от 21.12.2020 N 2200
(ред. от 27.05.2025)
"Об утверждении Правил перевозок грузов автомобильным транспортом и о внесении изменений в пункт 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации"
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 14.04.2026
 
 

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 21 декабря 2020 г. N 2200

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ПЕРЕВОЗОК ГРУЗОВ АВТОМОБИЛЬНЫМ ТРАНСПОРТОМ И О ВНЕСЕНИИ
ИЗМЕНЕНИЙ В ПУНКТ 2.1.1 ПРАВИЛ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116,
от 30.12.2022 N 2552, от 27.05.2025 N 731,
с изм., внесенными Постановлением Правительства РФ от 12.03.2022 N 353)


Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые:
Правила перевозок грузов автомобильным транспортом;
изменения, которые вносятся в пункт 2.1.1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 "О правилах дорожного движения" (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, N 47, ст. 4531; Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 11, ст. 1029; 2002, N 27, ст. 2693; 2011, N 42, ст. 5922; 2012, N 15, ст. 1780; N 47, ст. 6505; 2014, N 14, ст. 1625; N 44, ст. 6063; 2016, N 5, ст. 694; N 31, ст. 5018; 2018, N 50, ст. 7789; 2019, N 52, ст. 7984; 2020, N 14, ст. 2098).
2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2021 г., за исключением абзаца третьего пункта 1, вступающего в силу с 1 января 2022 г.
3. Правила перевозок грузов автомобильным транспортом, утвержденные настоящим постановлением, действуют до 1 сентября 2026 г.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
4. Положения пункта 3 (в части, касающейся требований, установленных подразделами 6.8.2.3 и 6.8.2.4 приложения А к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ), в отношении свидетельств, предусмотренных в указанных подразделах) Правил, утвержденных настоящим постановлением, применяются с 1 сентября 2022 г.
(п. 4 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)

Председатель Правительства
Российской Федерации
М.МИШУСТИН





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 21 декабря 2020 г. N 2200

ПРАВИЛА ПЕРЕВОЗОК ГРУЗОВ АВТОМОБИЛЬНЫМ ТРАНСПОРТОМ

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116,
от 30.12.2022 N 2552,
с изм., внесенными Постановлением Правительства РФ от 12.03.2022 N 353)


I. Общие положения

1. Настоящие Правила устанавливают порядок организации перевозок различных видов грузов автомобильным транспортом, обеспечения сохранности грузов, транспортных средств и контейнеров, а также условия перевозок грузов и предоставления транспортных средств для таких перевозок.
2. Перевозка грузов автомобильным транспортом в международном сообщении по территории Российской Федерации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области автомобильного транспорта, нормативными правовыми актами Российской Федерации и настоящими Правилами.

		КонсультантПлюс: примечание.
Применение положений п. 3 (в части требований, установленных подразделами 6.8.2.3, 6.8.2.4 приложения А к ДОПОГ, в отношении свидетельств), которые должны применяться с 01.09.2022, приостановлено по 01.09.2026 (Постановление Правительства РФ от 12.03.2022 N 353).	
3. Перевозка опасных грузов автомобильным транспортом в городском, пригородном и междугородном сообщении осуществляется в соответствии с требованиями, установленными приложениями A и B Соглашения о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ) и настоящими Правилами.
4. Перевозка опасных грузов транспортными средствами Вооруженных Сил Российской Федерации осуществляется в соответствии с требованиями, устанавливаемыми Министерством обороны Российской Федерации, согласованными с Министерством внутренних дел Российской Федерации, предусматривающими в том числе порядок подготовки и допуска водителей к перевозке опасных грузов, и настоящими Правилами.
5. Перевозка скоропортящихся грузов автомобильным транспортом в междугородном сообщении осуществляется транспортными средствами, в отношении которых выданы свидетельства о соответствии нормам, установленным Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок, подписанным в г. Женеве 1 сентября 1970 г. (СПС), и настоящими Правилами.
6. В настоящих Правилах используются следующие понятия:
"водитель" - физическое лицо, осуществляющее управление транспортным средством, состоящее в трудовых или гражданско-правовых отношениях с перевозчиком;
"грузовое место" - материальный объект, принятый для перевозки;
"делимый груз" - груз, который без потери потребительских свойств или риска его порчи может быть размещен на 2 или более грузовых местах;
абзацы пятый - девятый утратили силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116;
"крупногабаритное транспортное средство" - транспортное средство, габариты которого с грузом или без груза превышают предельно допустимые габариты транспортного средства согласно приложению N 1;
абзац утратил силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116;
"партия груза" - груз одного или нескольких наименований, перевозимый в рамках одной перевозки;
абзац утратил силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116;
"тяжеловесное транспортное средство" - транспортное средство, масса которого с грузом или без груза превышает допустимую массу транспортного средства и (или) нагрузка на ось которого превышает допустимую нагрузку на ось транспортного средства. При этом под допустимой массой транспортного средства или допустимой нагрузкой на ось транспортного средства соответственно понимаются масса транспортного средства согласно приложению N 2 или нагрузка на ось транспортного средства согласно приложению N 3 либо масса транспортного средства или нагрузка на ось транспортного средства, значения которых установлены в отношении отдельной автомобильной дороги (участка автомобильной дороги) владельцем этой автомобильной дороги при соблюдении следующих условий:
указанные значения массы транспортного средства превышают значения, предусмотренные приложением N 2 к настоящим Правилам, и (или) указанные значения нагрузки на ось транспортного средства превышают значения, предусмотренные приложением N 3 к настоящим Правилам;
владельцем автомобильной дороги установлены соответствующие дорожные знаки, и на официальном сайте владельца автомобильной дороги в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещена соответствующая информация;
транспортно-эксплуатационные характеристики автомобильной дороги (участка автомобильной дороги) соответствуют указанным значениям массы транспортного средства и (или) нагрузки на ось транспортного средства;
абзацы восемнадцатый - двадцать второй утратили силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116;
"электронный заказ (заявка)" - заказ (заявка), сформированный в информационной системе электронных перевозочных документов в виде электронного документа, подписываемого усиленными квалифицированными электронными подписями участников информационного взаимодействия.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)

II. Заключение договора перевозки груза, договора
фрахтования транспортного средства для перевозки груза

7. Перевозка груза осуществляется на основании договора перевозки груза, который может заключаться посредством принятия перевозчиком к исполнению заказа, а при наличии договора об организации перевозки груза - заявки грузоотправителя, за исключением случаев, указанных в пункте 15 настоящих Правил.
Заключение договора перевозки груза подтверждается транспортной накладной, которая оформляется на бумажном носителе или формируется в виде электронной транспортной накладной по форме согласно приложению N 4.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
8. Заказ (заявка) на перевозку грузов автомобильным транспортом оформляется в соответствии с положениями статьи 429 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Заказ (заявка) составляется и направляется перевозчику грузоотправителем.
Заказ (заявка) заполняется и подписывается грузоотправителем, перевозчиком или лицами, уполномоченными грузоотправителем или перевозчиком на заполнение и подписание заказа (заявки). При этом лицо, уполномоченное грузоотправителем или перевозчиком, действует от имени грузоотправителя или перевозчика.
Заказ (заявка) оформляется на бумажном носителе или формируется в виде электронного заказа (заявки).
Для подписания электронного заказа (заявки) используется усиленная квалифицированная электронная подпись.
В случае формирования электронного заказа (заявки) осуществляется ее предварительное согласование с перевозчиком.
Заказ (заявка) на перевозку грузов автомобильным транспортом должен (должна) содержать обязательные реквизиты согласно приложению N 5. В заказе (заявке) допускается размещение дополнительных реквизитов, учитывающих особые условия осуществления перевозок грузов автомобильным транспортом.
Перевозчик обязан рассмотреть заказ (заявку) и в срок, не превышающий 3 календарных дней со дня его (ее) принятия, проинформировать грузоотправителя о принятии или об отказе в принятии заказа (заявки) с обоснованием причин отказа, а при оформлении заказа (заявки) на бумажном носителе - также возвратить его (ее) грузоотправителю.
При рассмотрении заказа (заявки) перевозчик определяет согласованные с грузоотправителем условия перевозки груза и заполняет обязательные реквизиты заказа (заявки), указанные в пунктах 3(1), 3(2), 10(1), 16 и 18 приложения N 5 к настоящим Правилам.
В случае осуществления расчетов за перевозку по договору перевозки лицом, отличным от грузоотправителя, заказ (заявка) содержит указание на это лицо, а также реквизиты документа, определяющего основания принятия этим лицом расчетов по договору на себя.
(п. 8 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
9. До заключения договора перевозки груза перевозчик по требованию грузоотправителя представляет документ (прейскурант), содержащий сведения о стоимости услуг перевозчика и порядке расчета провозной платы.
10. Транспортная накладная составляется (формируется) на одну или несколько партий груза, перевозимых на одном транспортном средстве.
Транспортная накладная составляется на бумажном носителе в 3 экземплярах (оригиналах) соответственно для грузоотправителя, грузополучателя и перевозчика или формируется в виде электронной транспортной накладной.
При отсутствии показателей в строках бумажной формы транспортной накладной может быть проставлен прочерк.
Транспортная накладная подписывается грузоотправителем (лицом, осуществляющим погрузку груза в транспортное средство), грузополучателем (уполномоченным им лицом) и перевозчиком (водителем). Водителю не допускается действовать от имени двух сторон договора перевозки.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
В случае использования транспортной накладной как первичного учетного документа в соответствии со статьей 9 Федерального закона "О бухгалтерском учете" составляется четвертый экземпляр (оригинал) транспортной накладной на бумажном носителе для грузоотправителя.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
11. Внесение исправлений в разделы электронной транспортной накладной осуществляется в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком, предусмотренным частью 16 статьи 18.1 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (далее - Федеральный закон).
В случае внесения исправлений в раздел "Стоимость перевозки груза (установленная плата) в рублях (при необходимости)" такие исправления производятся в соответствии с требованиями к исправлениям в первичных учетных документах, установленными Федеральным законом "О бухгалтерском учете".
В случае замены транспортного средства, указанного в транспортной накладной, и (или) водителя перевозчик уведомляет стороны договора перевозки о такой замене, о ее причинах до момента подачи транспортного средства под выгрузку, если иное не предусмотрено договором перевозки, с указанием в транспортной накладной дополнительных сведений о произведенных заменах в составе информации, предусмотренной разделами 6 "Перевозчик" и (или) 7 "Транспортное средство".
(п. 11 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
12. В случае погрузки подлежащего перевозке груза на различные транспортные средства составляется (формируется) такое количество транспортных накладных, которое соответствует количеству используемых транспортных средств.
13. В случае отсутствия всех или каких-либо отдельных записей в разделе "Условия перевозки" транспортной накладной применяются условия перевозки грузов, предусмотренные Федеральным законом и настоящими Правилами.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
14. При объявлении грузоотправителем ценности груза груз принимается к перевозке в порядке, установленном настоящими Правилами, с указанием его ценности в пункте 3 транспортной накладной на бумажном носителе или в электронной транспортной накладной.
Объявленная ценность не должна превышать действительной стоимости груза.
15. Перевозка груза с сопровождением представителя грузовладельца, перевозка груза, в отношении которого не ведется учет движения товарно-материальных ценностей, осуществляются транспортным средством, предоставляемым на основании договора фрахтования, заключаемого в письменной форме. Если иное не предусмотрено соглашением сторон, договор фрахтования заключается в форме заказа-наряда на предоставление транспортного средства (далее - заказ-наряд).
Заказ-наряд включает реквизиты заказа-наряда, указанные в приложении N 6, оформляется на бумажном носителе или формируется в виде электронного заказа-наряда в порядке, предусмотренном пунктами 16 - 23 настоящих Правил.
(п. 15 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
16. Заказ-наряд на бумажном носителе (электронный заказ-наряд) подается (направляется с использованием информационной системы электронных перевозочных документов) фрахтователем фрахтовщику, который обязан рассмотреть заказ-наряд, и в срок, не превышающий 3 календарных дней со дня его получения, проинформировать фрахтователя о принятии или об отказе в принятии заказа-наряда с обоснованием причин отказа и возвратить заказ-наряд на бумажном носителе или в информационной системе электронных перевозочных документов.
При рассмотрении заказа-наряда фрахтовщик по согласованию с фрахтователем определяет условия фрахтования транспортного средства и оформляет на бумажном носителе или формирует в виде электронного заказа-наряда реквизиты заказа-наряда, указанные в пунктах 2, 9, 10 и 12 - 14 приложения N 6 к настоящим Правилам.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
17. При подаче фрахтовщику заказа-наряда фрахтователь оформляет на бумажном носителе или формирует в виде электронного заказа-наряда реквизиты заказа-наряда, указанные в пунктах 1, 3 - 8 и 14 приложения N 6 к настоящим Правилам.
(п. 17 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
18. Информация об изменении условий фрахтования в пути следования отмечается фрахтовщиком (водителем) путем оформления на бумажном носителе или формирования в виде электронного заказа-наряда реквизитов заказа-наряда, указанных в пункте 11 приложения N 6 к настоящим Правилам.
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
19. При отсутствии всех или каких-либо отдельных записей в заказе-наряде, касающихся условий фрахтования, применяются положения, предусмотренные Федеральным законом и настоящими Правилами.
20. Заказ-наряд на бумажном носителе составляется в 3 экземплярах (оригиналах), подписанных фрахтователем и фрахтовщиком. Первый экземпляр заказа-наряда остается у фрахтователя, второй и третий вручаются фрахтовщику (водителю). Третий экземпляр заказа-наряда с необходимыми отметками прилагается к счету за фрахтование транспортного средства для перевозки груза и направляется фрахтователю.
21. Исправление в заказе-наряде должно содержать дату исправления, а также подписи лиц, составивших заказ-наряд, в котором произведено исправление, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
22. В случае погрузки подлежащего перевозке груза на различные транспортные средства оформляется (формируется) такое количество заказов-нарядов, которое соответствует количеству используемых транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
23. Оформление (формирование) транспортной накладной или заказа-наряда в случае перевозки грузов для личных, семейных, домашних или иных, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности нужд, может осуществлять перевозчик (фрахтовщик) по согласованию с грузоотправителем (фрахтователем), если это предусмотрено соглашением сторон.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)

III. Предоставление транспортных средств
и контейнеров, предъявление и прием груза для перевозки,
погрузка грузов в транспортные средства и контейнеры

24. Перевозчик в срок, установленный договором перевозки груза (договором фрахтования), подает грузоотправителю под погрузку исправное транспортное средство в состоянии, пригодном для перевозки соответствующего груза, а грузоотправитель предъявляет перевозчику в установленные сроки груз.
25. Пригодными для перевозки груза признаются транспортные средства и контейнеры, соответствующие установленным договором перевозки груза (договором фрахтования) назначению, типу и грузоподъемности, а также оснащенные соответствующим оборудованием.
26. Подача транспортного средства и контейнера, непригодных для перевозки груза, обусловленного договором перевозки груза (транспортного средства, не соответствующего условиям договора фрахтования), или с опозданием считается неподачей (непредоставлением) транспортного средства.
27. Опозданием признается подача транспортного средства в пункт погрузки с задержкой более чем на 2 часа от времени, установленного в согласованном перевозчиком в заказе (заявке) или заказе-наряде, если иное не установлено соглашением сторон. При подаче транспортного средства под погрузку грузоотправитель (фрахтователь) вносит в транспортную накладную (заказ-наряд) на бумажном носителе или в электронную транспортную накладную (электронный заказ-наряд) в присутствии перевозчика (водителя) фактические дату и время подачи транспортного средства под погрузку, а также состояние груза, тары, упаковки, маркировки и опломбирования, массу груза и количество грузовых мест.
28. Перевозчик (водитель) по завершении погрузки подписывает транспортную накладную и в случае необходимости указывает свои замечания и оговорки при приеме груза в пункте 8 транспортной накладной на бумажном носителе или в электронной транспортной накладной.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
Договор перевозки считается заключенным и груз вверенным перевозчику после погрузки груза грузоотправителем (лицом, осуществившим погрузку груза) в транспортное средство перевозчика, заполнения и подписания обеими сторонами раздела 8 "Прием груза" транспортной накладной.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
29. Фрахтовщик (водитель) при подаче транспортного средства для перевозки груза подписывает заказ-наряд и в случае необходимости оформляет на бумажном носителе или формирует в виде электронного заказа-наряда реквизиты заказа-наряда, указанные в пункте 11 приложения N 6 к настоящим Правилам.
(п. 29 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
30. Информация об изменении условий перевозки груза в пути следования вносится перевозчиком (водителем) в транспортную накладную.
31. Грузоотправитель (фрахтователь) вправе отказаться от исполнения договора перевозки груза (договора фрахтования) в случае:
а) предоставления перевозчиком транспортного средства и контейнера, непригодных для перевозки соответствующего груза;
б) подачи транспортных средств и контейнеров в пункт погрузки с опозданием;
в) непредъявления водителем транспортного средства грузоотправителю (фрахтователю) документа, удостоверяющего личность, и путевого листа в пункте погрузки.
32. Состояние груза при его предъявлении к перевозке признается соответствующим установленным требованиям, если:
а) груз подготовлен, упакован и затарен в соответствии со стандартами, техническими условиями и иными нормативными документами на груз, тару, упаковку и контейнер;
б) масса груза соответствует массе, указанной в транспортной накладной.
33. При предъявлении для перевозки груза в таре или упаковке грузоотправитель маркирует каждое грузовое место. Маркировка грузовых мест состоит из основных, дополнительных и информационных надписей, а также манипуляционных знаков.
34. К основным маркировочным надписям относятся:
а) полное или сокращенное наименование грузоотправителя и грузополучателя;
б) количество грузовых мест в партии груза и их номера;
в) адреса пунктов погрузки и выгрузки.
35. К дополнительным маркировочным надписям относится машиночитаемая маркировка с использованием символов линейного двумерного и (или) матричного штрихового кода, двумерных символов, меток радиочастотных идентификаций.
36. К информационным маркировочным надписям относятся:
а) масса грузового места (брутто и нетто) в килограммах (тоннах);
б) линейные размеры грузового места, если один из параметров превышает 1 метр.
37. Манипуляционные знаки являются условными знаками, наносимыми на тару или упаковку для характеристики способов обращения с грузом при транспортировке, хранении, перевозке, и определяют способы обращения с грузовым местом при погрузке и выгрузке, перевозке и хранении груза.
38. По соглашению сторон маркировка грузовых мест может осуществляться перевозчиком (фрахтовщиком).
39. Маркировочные надписи и манипуляционные знаки наносятся в соответствии с техническими условиями на груз, тару и упаковку. Маркировка грузовых мест осуществляется путем нанесения идентификационных надписей непосредственно на грузовое место или с помощью наклеивания ярлыков.
40. В случае если сроки погрузки груза в транспортные средства и контейнеры, а также выгрузки груза из них в договоре перевозки груза не установлены, погрузка и выгрузка груза в транспортные средства и контейнеры выполняются в сроки согласно приложению N 7.
41. Утратил силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116.
42. Погрузка груза в транспортное средство и контейнер, а также выгрузка груза из них осуществляются с учетом перечня и порядка работ по погрузке грузов в транспортное средство и контейнер, а также по выгрузке грузов из них согласно приложению N 8.
43. В случае если погрузка груза в контейнер и выгрузка груза из него осуществляются посредством снятия контейнера с транспортного средства, подача порожнего контейнера грузоотправителю или груженого контейнера грузополучателю подтверждается сопроводительной ведомостью, которая оформляется на бумажном носителе или формируется в виде электронной сопроводительной ведомости по форме согласно приложению N 9.
Сопроводительная ведомость составляется перевозчиком и подписывается грузоотправителем (лицом, осуществляющим погрузку контейнера на транспортное средство), грузополучателем (уполномоченным им лицом) и перевозчиком (водителем).
(п. 43 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
44. При подаче порожнего контейнера грузоотправителю или груженого контейнера грузополучателю перевозчик заполняет пункты 1 - 4, 6 - 10 (в части перевозчика) сопроводительной ведомости на бумажном носителе, а также в графе "Экземпляр N" указывает порядковый номер экземпляра (оригинала) сопроводительной ведомости, а в строке "Сопроводительная ведомость N" - порядковый номер учета перевозчиком сопроводительных ведомостей или вносит соответствующие сведения в электронную сопроводительную ведомость.
45. При подаче транспортного средства под погрузку грузоотправитель вносит в сопроводительную ведомость в присутствии перевозчика (водителя) фактические дату и время подачи (убытия) транспортного средства под погрузку, состояние контейнера и его опломбирования после загрузки на транспортное средство, а также заполняет пункт 6 или 7 сопроводительной ведомости на бумажном носителе (в части грузоотправителя) или вносит соответствующие сведения в электронную сопроводительную ведомость.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
46. В случае необходимости грузоотправитель указывает в пункте 5 сопроводительной ведомости на бумажном носителе сведения, необходимые для выполнения фитосанитарных, санитарных, карантинных, таможенных и прочих требований, установленных законодательством Российской Федерации, а также рекомендации о предельных сроках и температурном режиме перевозки и сведения о запорно-пломбировочных устройствах контейнера или о накладываемых на контейнер средствах идентификации (пломбах), функционирующих на основе спутниковых навигационных технологий, либо вносит соответствующие сведения в электронную сопроводительную ведомость.
47. При подаче транспортного средства под выгрузку грузополучатель вносит в сопроводительную ведомость в присутствии перевозчика (водителя) фактические дату и время подачи (убытия) транспортного средства под выгрузку, состояние контейнера и его опломбирования при выгрузке с транспортного средства, а также заполняет пункт 6 или 7 сопроводительной ведомости на бумажном носителе (в части грузополучателя) или вносит соответствующие сведения в электронную сопроводительную ведомость.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
48. Сопроводительная ведомость составляется в 3 экземплярах (оригиналах) - для грузополучателя, грузоотправителя или для лиц, уполномоченных грузополучателем или грузоотправителем, а также для перевозчика.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
Исправление в сопроводительной ведомости должно содержать дату исправления, а также подписи лиц, составивших сопроводительную ведомость, в которой произведено исправление, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
49. Время подачи контейнера в случае, указанном в пункте 43 настоящих Правил, в пункты погрузки, выгрузки исчисляется с момента предъявления водителем сопроводительной ведомости грузоотправителю в пункте погрузки, грузополучателю в пункте выгрузки либо с момента внесения соответствующей информации грузоотправителем или грузополучателем в электронную сопроводительную ведомость.
(п. 49 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
50. Если иное не установлено договором перевозки груза (договором фрахтования), грузоотправитель (фрахтователь) предоставляет и устанавливает на транспортном средстве приспособления, необходимые для погрузки, выгрузки и перевозки груза, а грузополучатель (фрахтовщик) снимает их с транспортного средства.
51. Все принадлежащие грузоотправителю (фрахтователю) приспособления возвращаются перевозчиком (фрахтовщиком) грузоотправителю (фрахтователю) в соответствии с его указанием в пункте 5 транспортной накладной на бумажном носителе или в электронной транспортной накладной и за счет грузоотправителя (фрахтователя), а при отсутствии такого указания выдаются грузополучателю вместе с грузом в пункте назначения.
52. Погрузка груза в транспортное средство и контейнер осуществляется грузоотправителем (фрахтователем), а выгрузка из транспортного средства и контейнера - грузополучателем, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

IV. Определение массы груза, опломбирование транспортных
средств и контейнеров

53. При перевозке груза в таре или упаковке, а также штучных грузов их масса определяется грузоотправителем с указанием в транспортной накладной количества грузовых мест, массы нетто (брутто) грузовых мест в килограммах, размеров (высота, ширина и длина) в метрах, объема грузовых мест в кубических метрах.
54. Масса груза определяется следующими методами:
а) взвешивание (определение разницы между массой транспортного средства после погрузки и перед погрузкой по общей массе или взвешиванием поосно);
б) расчет на основании данных геометрического обмера согласно объему загружаемого груза и (или) технической документации на него и (или) данных измерительных приборов, имеющих регистрацию как средство измерения и прошедших периодическую поверку в соответствии с Федеральным законом "Об обеспечении единства измерений".
(п. 54 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
55. Сведения о массе груза с указанием способа ее определения вносятся в транспортную накладную грузоотправителем, если иное не установлено договором перевозки груза.
При приеме груза к перевозке масса груза определяется грузоотправителем в присутствии перевозчика, а в случае, если пунктом отправления является терминал перевозчика, - перевозчиком в присутствии грузоотправителя.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
При перевозке груза в опломбированных грузоотправителем крытых транспортных средствах или контейнерах масса груза определяется методом взвешивания грузоотправителем.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
По требованию одной из сторон договора перевозки после определения общей массы груженого транспортного средства и нагрузки на оси транспортного средства составляется и подписывается сторонами договора перевозки акт взвешивания, который прилагается к транспортной накладной.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
При приеме к перевозке груженного контейнера или съемного кузова определяется общая масса груженого транспортного средства и нагрузка на оси транспортного средства с составлением акта взвешивания, который прилагается к транспортной накладной.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
56. По окончании погрузки кузова крытых транспортных средств и контейнеры, предназначенные одному грузополучателю, должны быть опломбированы, если иное не установлено договором перевозки груза. Опломбирование кузова транспортных средств и контейнеров осуществляется грузоотправителем, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.
57. Оттиск пломбы должен иметь контрольные знаки (сокращенное наименование владельца пломбы, торговые знаки или номер тисков) либо уникальный номер.
Сведения об опломбировании груза (вид и форма пломбы) указываются в транспортной накладной на бумажном носителе или вносятся в электронную транспортную накладную.
58. Пломбы, навешиваемые на кузова транспортных средств, фургоны, цистерны или контейнеры, их секции и отдельные грузовые места, не должны допускать возможности доступа к грузу и снятия пломб без нарушения их целостности.
59. Пломбы навешиваются:
а) у фургонов или их секций - на дверях по одной пломбе;
б) у контейнеров - на дверях по одной пломбе;
в) у цистерн - на крышке люка и сливного отверстия по одной пломбе, за исключением случаев, когда по соглашению сторон предусмотрен иной порядок опломбирования;
г) у грузового места - от одной до 4 пломб в точках стыкования окантовочных полос или других связочных материалов.
60. Опломбирование кузова транспортного средства, укрытого брезентом, производится только в случае, если соединение брезента с кузовом обеспечивает невозможность доступа к грузу.
61. Пломба должна быть навешана на проволоку и сжата тисками так, чтобы оттиски с обеих сторон были читаемы, а проволоку нельзя было извлечь из пломбы. После сжатия тисками каждая пломба должна быть тщательно осмотрена и в случае обнаружения дефекта заменена другой.
Перевозка с неясными оттисками установленных контрольных знаков на пломбах, а также с неправильно навешанными пломбами запрещается.
62. Опломбирование отдельных видов грузов может осуществляться способом их обандероливания, если это предусмотрено договором перевозки груза.
Применяемые для обандероливания грузов бумажная лента, тесьма и другие материалы не должны иметь узлы и наращивания. При обандероливании каждое место скрепления между собой используемого упаковочного материала должно маркироваться штампом грузоотправителя.
Обандероливание должно исключать доступ к грузу без нарушения целостности используемого упаковочного материала.
63. Опломбирование кузова транспортных средств и контейнеров может осуществляться с использованием средств идентификации (пломб), функционирующих на основе спутниковых навигационных технологий.

V. Сроки доставки, выдача груза. Очистка транспортных
средств и контейнеров

64. Перевозчик доставляет и выдает груз грузополучателю по адресу, указанному (внесенному) грузоотправителем в транспортной накладной, грузополучатель принимает доставленный ему груз. Перевозчик осуществляет доставку груза в срок, установленный договором перевозки груза. В случае если в договоре перевозки груза сроки не установлены, доставка груза осуществляется:
а) в городском или пригородном сообщении - в суточный срок;
б) в междугородном или международном сообщении - из расчета одни сутки на каждые 300 километров расстояния перевозки.
65. О задержке доставки груза перевозчик информирует грузоотправителя и грузополучателя. Если иное не установлено договором перевозки груза, грузоотправитель и грузополучатель вправе считать груз утраченным и потребовать возмещения ущерба за утраченный груз, если груз не был выдан грузополучателю по его требованию:
а) в течение 10 календарных дней со дня приема груза для перевозки - при перевозках в городском и пригородном сообщениях;
б) в течение 30 календарных дней со дня, когда груз должен был быть выдан грузополучателю, - при перевозке в междугородном сообщении.
66. Грузополучатель вправе отказаться от принятия груза и потребовать от перевозчика возмещения ущерба в случае повреждения (порчи) груза в процессе перевозки по вине перевозчика, если использование груза по прямому назначению невозможно.
67. В случае отказа грузополучателя принять груз по причинам, независящим от перевозчика, перевозчик вправе доставить груз по указанному грузоотправителем новому адресу (переадресовка груза), а при невозможности доставки груза по новому адресу - возвратить груз грузоотправителю с соответствующим предварительным уведомлением. Расходы на перевозку груза при его возврате или переадресовке возмещаются за счет грузоотправителя.
68. В случае составления транспортной накладной на бумажном носителе переадресовка груза осуществляется в следующем порядке:
а) водитель с использованием средств связи информирует перевозчика о дате, времени и причинах отказа грузополучателя принять груз;
б) перевозчик в письменной форме либо с использованием средств связи уведомляет грузоотправителя об отказе и причинах отказа грузополучателя принять груз и запрашивает указание о переадресовке груза;
в) при неполучении от грузоотправителя переадресовки в течение 2 часов с момента его уведомления о невозможности доставки груза перевозчик в письменной форме уведомляет грузоотправителя о возврате груза и дает указание водителю о возврате груза грузоотправителю;
г) при получении от грузоотправителя указания о переадресовке груза до его доставки грузополучателю, указанному в транспортной накладной на бумажном носителе, перевозчик с использованием средств связи информирует водителя о переадресовке.
69. В случае формирования электронных перевозочных документов переадресовка груза осуществляется в следующем порядке:
а) грузополучатель направляет в электронной форме в адрес грузоотправителя и перевозчика уведомление об отказе в приеме груза с указанием даты, времени и причинах отказа;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
б) грузоотправитель направляет в электронной форме перевозчику указание о переадресовке груза;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
в) при неполучении от грузоотправителя переадресовки в течение 2 часов с момента уведомления о невозможности доставки груза перевозчик направляет в электронной форме уведомление в адрес грузоотправителя о возврате груза и дает указание водителю о возврате груза грузоотправителю;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
г) при получении указания о переадресовке груза до его доставки грузополучателю, указанному в электронной транспортной накладной, перевозчик самостоятельно информирует водителя о переадресовке.
70. В случае оформления транспортной накладной на бумажном носителе при подаче транспортного средства под выгрузку грузополучатель вносит в транспортную накладную в присутствии перевозчика (водителя) фактические дату и время подачи транспортного средства под выгрузку, а также состояние груза, тары, упаковки, маркировки и опломбирования, массу груза и количество грузовых мест и (или) информирует об отказе принять груз с обоснованием причин (при наличии). Перевозчик (водитель) вносит оговорки и замечания (при наличии) о дате и времени прибытия или убытия, о состоянии груза, тары, упаковки, маркировки, опломбирования, о массе груза и количестве грузовых мест.
В случае формирования электронных перевозочных документов при подаче транспортного средства под выгрузку в транспортную накладную вносятся:
грузополучателем в присутствии перевозчика (водителя) - фактические дата и время подачи транспортного средства под выгрузку, а также состояние груза, тары, упаковки, маркировки и опломбирования, масса груза и количество грузовых мест и (или) отказ принять груз (при наличии);
перевозчиком (водителем) в присутствии грузополучателя - оговорки и замечания (при наличии) о дате и времени прибытия или убытия, о состоянии груза, тары, упаковки, маркировки, опломбирования, о массе груза и количестве грузовых мест).
(п. 70 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
71. По завершении пользования транспортным средством фрахтователь вносит в заказ-наряд в присутствии фрахтовщика (водителя) фактические дату и время завершения пользования транспортным средством.
72. Проверка массы груза и количества грузовых мест, а также выдача груза грузополучателю осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 15 Федерального закона.
73. После выгрузки грузов транспортные средства и контейнеры должны быть очищены от остатков этих грузов. После перевозки грузов по перечню грузов, после перевозки которых транспортные средства и контейнеры должны быть промыты и при необходимости продезинфицированы, согласно приложению N 10 транспортные средства и контейнеры должны быть промыты и при необходимости продезинфицированы.
74. Обязанность по очистке, промывке и дезинфекции транспортных средств и контейнеров лежит на грузополучателях. Перевозчик по согласованию с грузополучателем вправе принимать на себя за плату выполнение работ по промывке и дезинфекции транспортных средств и контейнеров.

VI. Особенности перевозки отдельных видов грузов

75. При перевозке груза навалом, насыпью, наливом или в контейнерах его масса определяется грузоотправителем и при приеме груза перевозчиком указывается грузоотправителем в транспортной накладной.
76. При перевозке на транспортном средстве однородных штучных грузов отдельные идентификационные надписи (кроме массы груза брутто и нетто) не наносятся, за исключением мелких партий грузов.
При перевозке однородных штучных грузов в таре в адрес одного грузополучателя в количестве 5 и более грузовых мест допускается идентификация не менее 4 грузовых мест.
При перевозке груза навалом, насыпью или наливом его идентификация не производится.
77. Размещение делимого груза на транспортном средстве осуществляется таким образом, чтобы габариты транспортного средства с таким грузом не превышали допустимые габариты транспортного средства, предусмотренные приложением N 1 к настоящим Правилам, а общая масса транспортного средства с таким грузом и (или) нагрузка на ось транспортного средства с таким грузом не превышали значения допустимой массы транспортного средства и (или) допустимой нагрузки на ось транспортного средства, согласно которым в соответствии с настоящими Правилами транспортное средство относится к тяжеловесным транспортным средствам.
На крупногабаритное транспортное средство с неделимым грузом допускается догружать аналогичные грузы при одновременном выполнении следующих условий:
габаритные параметры крупногабаритного транспортного средства с неделимым грузом и догружаемым аналогичным грузом не превышают габаритные параметры крупногабаритного транспортного средства с неделимым грузом до погрузки на него догружаемого аналогичного груза;
общая масса крупногабаритного транспортного средства с неделимым грузом и догружаемым аналогичным грузом и (или) нагрузка на ось крупногабаритного транспортного средства с неделимым грузом и догружаемым аналогичным грузом не превышают значения допустимой массы транспортного средства и (или) допустимой нагрузки на ось транспортного средства, согласно которым в соответствии с настоящими Правилами транспортное средство относится к тяжеловесным транспортным средствам.
(п. 77 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
78. При перевозке груза навалом, насыпью или наливом, груза, опломбированного грузоотправителем, скоропортящегося и опасного груза, а также части груза, перевозимого по одной транспортной накладной, объявление ценности груза не допускается.
79. При перевозке груза его сохранность обеспечивается:
а) соблюдением значений весовых и габаритных параметров груза при его размещении и креплении в грузовом отсеке транспортного средства в соответствии с параметрами, указанными в договоре перевозки груза или заказе-наряде;
б) использованием запорно-пломбировочных устройств в случае, если это предусмотрено договором перевозки груза или заказом-нарядом;
в) сопровождением (охраной) груза в случае, если это предусмотрено договором перевозки груза или заказом-нарядом.
80. Размер естественной убыли груза, перевозимого навалом, насыпью или наливом по нескольким транспортным накладным от одного грузоотправителя в адрес одного грузополучателя, определяется для всей партии одновременно выданного груза исходя из норм естественной убыли, утвержденных в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 12 ноября 2002 г. N 814 "О порядке утверждения норм естественной убыли при хранении и транспортировке материально-производственных запасов".
80(1). Приемка для погрузки и перевозка автомобильным транспортом отдельных видов древесины и (или) продукции ее переработки, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 50.1 Лесного кодекса Российской Федерации, по территории Российской Федерации, а также вывоз отдельных видов древесины и (или) продукции ее переработки с территории Российской Федерации осуществляются при наличии электронного сопроводительного документа, оформленного в соответствии со статьей 50.4 Лесного кодекса Российской Федерации.
(п. 80(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.12.2022 N 2552)

VII. Порядок составления актов и оформления претензий

81. Акт составляется в следующих случаях:
а) невывоз по вине перевозчика груза, предусмотренного договором перевозки груза;
б) непредоставление транспортного средства и контейнера под погрузку;
в) утрата или недостача груза, повреждения (порча) груза;
г) непредъявление для перевозки груза, предусмотренного договором перевозки груза;
д) отказ от пользования транспортным средством, предоставляемым на основании договора фрахтования;
е) просрочка доставки груза;
ж) задержка (простой) транспортных средств, предоставленных под погрузку и выгрузку;
з) задержка (простой) контейнеров, принадлежащих перевозчику и предоставленных под погрузку.
82. Акт составляется заинтересованной стороной в день обнаружения обстоятельств, подлежащих оформлению актом. При невозможности составить акт в указанный срок он составляется в течение следующих суток. В случае уклонения перевозчиков, фрахтовщиков, грузоотправителей, грузополучателей и фрахтователей от составления акта соответствующая сторона вправе составить акт без участия уклоняющейся стороны, предварительно уведомив ее в письменной форме о составлении акта, если иная форма уведомления не предусмотрена договором перевозки груза или договором фрахтования.
При формировании электронных перевозочных документов акт может быть сформирован с использованием информационной системы электронных перевозочных документов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
83. Отметки о составлении акта в транспортной накладной и заказе-наряде на бумажном носителе осуществляют лица, уполномоченные грузоотправителем, или перевозчиком, или грузополучателем, или фрахтователем, или фрахтовщиком на то надлежащим образом.
При формировании электронной транспортной накладной и электронного заказ-наряда отметки о составлении акта в них проставляют лица, уполномоченные участниками информационного взаимодействия на составление актов, в информационной системе электронных перевозочных документов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
84. Акт содержит:
а) дату и место составления акта;
б) фамилии, имена, отчества (при наличии) и должности лиц, участвующих в составлении акта;
в) краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для составления акта;
г) в случае утраты или недостачи груза, повреждения (порчи) груза их описание и фактическое состояние;
д) информация о составленных документах о расхождениях при приемке (при наличии);
е) подписи участвующих в составлении акта сторон.
85. В случае, указанном в подпункте "г" пункта 84 настоящих Правил, к акту прилагаются результаты проведения экспертизы для определения размера фактических недостачи и повреждения (порчи) груза, при этом указанный акт должен быть составлен в присутствии водителя.
86. В случае отказа от подписи лица, участвующего в составлении акта, в акте указывается причина отказа.
87. Акт на бумажном носителе составляется в количестве экземпляров, соответствующем числу участвующих в его составлении лиц, но не менее чем в 2 экземплярах. Исправления в составленном акте не допускаются.
88. В транспортной накладной и заказе-наряде на бумажном носителе должна быть сделана отметка о составлении акта, содержащая краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для составления акта, и размер штрафа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
При формировании указанных документов в электронной форме в них должна быть внесена в информационной системе электронных перевозочных документов информация о составлении акта, содержащая краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для составления акта, и размер штрафа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
В отношении специализированных транспортных средств по перечню согласно приложению N 11 размер штрафа за задержку (простой) транспортного средства устанавливается в соответствии с частью 5 статьи 35 Федерального закона.
89. Претензии предъявляются перевозчикам (фрахтовщикам) по месту их нахождения в письменной форме в течение срока исковой давности, установленного статей 42 Федерального закона.
90. Претензия содержит:
а) дату и место составления;
б) полное наименование (фамилия, имя и отчество (при наличии), адрес места нахождения (места жительства) лица, подавшего претензию;
в) полное наименование (фамилия, имя и отчество (при наличии), адрес места нахождения (места жительства) лица, к которому предъявляется претензия;
г) краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для подачи претензии;
д) обоснование, расчет и сумма претензии по каждому требованию;
е) перечень прилагаемых документов, подтверждающих обстоятельства, изложенные в претензии (акт и транспортная накладная, заказ-наряд с отметками и др.);
ж) фамилию, имя и отчество (при наличии), должность лица, подписавшего претензию, его подпись.
91. Претензия составляется в 2 экземплярах, один из которых отправляется перевозчику (фрахтовщику), а другой остается у лица, подавшего претензию.

VIII. Организация документооборота электронных
перевозочных документов

Утратил силу с 1 января 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116.

IX. Порядок
оформления или формирования транспортной накладной в части
требований к ее заполнению

(введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)

100. Информация, определенная разделами формы транспортной накладной, является обязательной к заполнению, за исключением случаев, когда информация имеет отметку "(при необходимости)".
Идентификационный номер налогоплательщика указывается в отношении лиц, зарегистрированных в налоговых органах Российской Федерации.
Для иностранной организации при отсутствии регистрации в налоговых органах Российской Федерации вместо идентификационного номера налогоплательщика указываются иные реквизиты, позволяющие идентифицировать иностранное юридическое лицо, в том числе страна, резидентом которой оно является. Для иностранного физического лица, являющегося грузоотправителем, заказчиком услуг, связанных с перевозкой груза или грузополучателем, вместо идентификационного номера налогоплательщика указывается страна, резидентом которой оно является, данные документа, удостоверяющего личность (вид, номер, дата выдачи документа).
101. К реквизитам, которые необходимо указать в разделах 1 "Грузоотправитель", 1а "Заказчик услуг, связанных с перевозкой груза (при наличии)", 2 "Грузополучатель", 4 "Сопроводительные документы на груз" (при наличии), 6 "Перевозчик", 7 "Транспортное средство", 8 "Прием груза", 9 "Переадресовка" (при наличии), 12 "Стоимость перевозки груза (установленная плата) в рублях (при необходимости)" относятся:
для юридического лица - полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика, адрес места нахождения, номер телефона;
для физического лица - фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика или серия, номер, дата выдачи водительского удостоверения (для водителей), номер телефона.
При этом если в разделе 8 "Прием груза" лицо, осуществившее погрузку груза (лицо - владелец объекта инфраструктуры пункта погрузки), совпадает с лицом, указанным в разделе 1 "Грузоотправитель", на бумажном носителе в реквизитах указывается только наименование, а в электронной транспортной накладной - идентификационный номер налогоплательщика грузоотправителя.
К реквизитам, которые необходимо указать в отношении подтверждающих (сопроводительных) документов, относятся идентификационный номер налогоплательщика составителя документа, наименование документа, дата и номер документа. Для иностранного физического лица - составителя документа указывается также фамилия, имя, отчество (при наличии).

		КонсультантПлюс: примечание.
О заполнении раздела 1, когда стороной договора в лице грузоотправителя выступает экспедитор, см. Методические рекомендации, утв. Распоряжением Минтранса России от 22.12.2022 N АК-325-р.	
102. Раздел 1 "Грузоотправитель" заполняется в отношении грузоотправителя, являющегося стороной договора перевозки груза, в значении, определенном Федеральным законом.
В случаях, когда кроме договора перевозки груза присутствует договор на выполнение услуг по организации перевозки груза (в значениях, определенных Федеральным законом "О транспортно-экспедиционной деятельности"), в разделе 1 "Грузоотправитель" указываются:
лицо, которое является исполнителем услуг по организации перевозки груза и принимает груз во владение для перевозки с одновременным проставлением отметки "является экспедитором", за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом;
лицо, которое является заказчиком услуг по организации перевозки груза, если факт передачи груза во владение исполнителю услуг, связанных с организацией перевозки груза, для перевозки отсутствует, в том числе если такое лицо самостоятельно осуществляет погрузку груза в транспортное средство либо погрузка осуществляется по его поручению.
103. Раздел 1а "Заказчик услуг по организации перевозки груза (при наличии)" заполняется при наличии договора на выполнение услуг по организации перевозки груза, если грузоотправителем является исполнитель таких услуг. Также указываются реквизиты указанного договора.
104. Раздел 2 "Грузополучатель" заполняется в отношении грузополучателя в значении, определенном Федеральным законом.
Вносится информация о месте доставки груза.
105. Раздел 3 "Груз" заполняется лицом, осуществившим погрузку груза в транспортное средство, указанным в разделе 8 "Прием груза". В разделе 3 "Груз" указывается информация о наименовании груза, его состоянии и иная информация, определенная настоящим разделом.
В случае погрузки груза на транспортное средство путем погрузки груженого или порожнего контейнера в разделе 3 "Груз" указывается наименование груза "Контейнер", его идентификационный номер, а также количество контейнеров. При этом оформление сопроводительной ведомости производится с обязательным указанием в ней характеристик и наименования груза, погруженного в контейнер, или с указанием об отсутствии груза в контейнере.
106. В раздел 4 "Сопроводительные документы на груз" (при наличии) вносятся наименования, реквизиты прилагаемых к транспортной накладной документов, указанных в настоящем разделе.
107. В раздел 5 "Указания грузоотправителя по особым условиям перевозки" вносится информация о маршруте перевозки, о сроке доставки груза грузополучателю, об ограничениях скорости движения, об особенностях перевозки конкретного груза, о лицах, по указанию которых может осуществляться переадресовка, их контактах и о способах передачи указаний на переадресовку, об указаниях, необходимых для выполнения требований законодательства Российской Федерации.
108. Раздел 6 "Перевозчик" заполняется в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, принявшего на себя по договору перевозки груза обязанность перевезти и выдать управомоченному на их получение лицу вверенный грузоотправителем груз в пункте назначения с использованием транспортных средств, указанных в разделе 7 "Транспортное средство", находящихся в законном владении перевозчика.
При этом если лицо не осуществляет фактическое перемещение груза, такое лицо в разделе не указывается.
Также в разделе 6 "Перевозчик" указываются фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика или серия, номер, дата выдачи водительского удостоверения (для водителя).
109. В раздел 7 "Транспортное средство" вносится информация, определенная настоящим разделом, в отношении транспортного средства (в случае перевозки автопоездом - в отношении тягача, прицепа, или полуприцепа отдельно).
В поле "Тип владения" указывается цифра, соответствующая типу владения транспортным средством перевозчиком, указанным в разделе 6 "Перевозчик".
Тип владения "2 - совместная собственность супругов" определяется при использовании перевозчиком транспортного средства, зарегистрированного в установленном порядке на одного из супругов, не являющегося перевозчиком.
Тип владения "5 - безвозмездное пользование" определяется при использовании транспортного средства на безвозмездной основе на основании доверенности или договора.

		КонсультантПлюс: примечание.
О заполнении раздела 8, когда стороной договора в лице грузоотправителя выступает экспедитор, см. Методические рекомендации, утв. Распоряжением Минтранса России от 22.12.2022 N АК-325-р.	
110. В раздел 8 "Прием груза" вносится информация, подтверждающая вверение грузоотправителем груза перевозчику.
В разделе 8 "Прием груза" указывается информация о лице, осуществившем погрузку груза в транспортное средство:
грузоотправителе - в случае осуществления погрузки непосредственно грузоотправителем, который указан в разделе 1 "Грузоотправитель";
ином уполномоченном грузоотправителем лице, осуществившем погрузку груза в транспортное средство, если это предусмотрено договором перевозки груза, с указанием документов, подтверждающих такие полномочия. При этом при наличии договора на выполнение услуг, связанных с организацией услуг по перевозке груза, когда грузоотправитель принимает груз во владение для перевозки, таким лицом не может указываться заказчик услуг, связанных с перевозкой груза.
В указанном разделе проставляются подписи:
грузоотправителя (лица, осуществившего погрузку груза в транспортное средство);
водителя (после сверки водителем соответствия представленного груза, упаковки, тары с данными, указанными в разделе 3 "Груз", а также после внесения оговорок и замечаний перевозчика при приеме груза).
Для подписания электронной транспортной накладной водителем может использоваться простая электронная подпись (в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме") или усиленная неквалифицированная электронная подпись, сертификат проверки ключа которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке, при условии последующего подписания электронной транспортной накладной усиленной квалифицированной электронной подписью перевозчика.
111. В раздел 9 "Переадресовка" вносится информация, необходимая для организации переадресовки груза, определенная настоящим разделом (при наличии).
Раздел 9 "Переадресовка" заполняется перевозчиком:
при получении перевозчиком указания о переадресовке груза от грузоотправителя (если такие полномочия не передавались грузоотправителем грузополучателю в разделе 5 "Указания грузоотправителя по особым условиям перевозки");
при получении перевозчиком указаний от грузополучателя (если такие полномочия передавались грузоотправителем грузополучателю в разделе 5 "Указания грузоотправителя по особым условиям перевозки").
112. В раздел 10 "Выдача груза" вносится информация, подтверждающая выдачу груза перевозчиком грузополучателю (лицу, управомоченному на получение груза).
В указанном разделе проставляется подпись грузополучателя или уполномоченного грузополучателем лица. При этом если грузополучателем является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, проставляется подпись лица, уполномоченного этим юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем на действия по приемке груза и (или) на оформление факта приемки груза.
113. В раздел 11 "Отметки грузоотправителей, грузополучателей, перевозчиков (при необходимости)" вносятся отметки грузоотправителя, грузополучателя и перевозчика, в том числе сведения об актах взвешивания и иных коммерческих актах, составленных сторонами договора перевозки от начала до окончания оформления транспортной накладной.
114. Раздел 12 "Стоимость перевозки груза (установленная плата) в рублях (при необходимости)" заполняется в случае использования транспортной накладной в качестве первичного учетного документа в соответствии со статьей 9 Федерального закона "О бухгалтерском учете".
В указанный раздел вносится предусмотренная настоящим разделом информация о стоимости услуг перевозки без налога, налоговой ставке, сумме налога, предъявляемого покупателю, стоимости услуг перевозки с налогом, а также о подписях и должностях лиц, ответственных за оформление фактов хозяйственной жизни со стороны перевозчика и грузоотправителя, об иных реквизитах, необходимых для идентификации этих лиц.





Приложение N 1
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ДОПУСТИМЫЕ ГАБАРИТЫ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

Длина

Одиночное транспортное средство	-	12 метров
Прицеп	-	12 метров
Автопоезд	-	20 метров
Длина выступающего за заднюю точку габарита транспортного средства груза не должна превышать	-	2 метра

Ширина

Все транспортные средства	-	2,55 метра
Изотермические кузова транспортных средств	-	2,6 метра

Высота

Все транспортные средства	-	4 метра

Примечание. Предельно допустимые габариты транспортных средств, указанные в настоящем приложении, включают в себя размеры съемных кузовов и тары для грузов, включая контейнеры.





Приложение N 2
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ДОПУСТИМАЯ МАССА ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

Тип транспортного средства или комбинации транспортных средств, количество и расположение осей	Допустимая масса транспортного средства, тонн
Одиночные автомобили
Двухосные	18
Трехосные	25
Четырехосные	32
Пятиосные и более	38
Автопоезда седельные и прицепные
Трехосные	28
Четырехосные	36
Пятиосные	40
Шестиосные и более	44





Приложение N 3
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ДОПУСТИМАЯ НАГРУЗКА НА ОСЬ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

Расположение осей транспортного средства <*>
Расстояние между сближенными осями, метров	Допустимая нагрузка на ось <**> колесного транспортного средства, тонн
		для автомобильной дороги, рассчитанной на нормативную нагрузку 6 тонн на ось <***>
для автомобильной дороги, рассчитанной на нормативную нагрузку 10 тонн на ось	для автомобильной дороги, рассчитанной на нормативную нагрузку 11,5 тонны на ось
Одиночная ось	свыше 2,5	5,5 (6)	9 (10)	10,5 (11,5)
Группа сближенных сдвоенных осей	до 1 (включительно)	8 (9)	10 (11)	11,5 (12,5)
	свыше 1 до 1,3 (включительно)	9 (10)	13 (14)	14 (16)
	свыше 1,3 до 1,8 (включительно)	10 (11)	15 (16)	17 (18)
	свыше 1,8 до 2,5 (включительно)	11 (12)	17 (18)	18 (20)
Группа сближенных строенных осей	до 1 (включительно)	11 (12)	15 (16,5)	17 (18)
	свыше 1 до 1,3 (включительно)	12 (13)	18 (19,5)	20 (21)
	свыше 1,3 до 1,8 (включительно)	13,5 (15)	21 (22,5 <****>)
23,5 (24)
	свыше 1,8 до 2,5 (включительно)	15 (16)	22 (23)	25 (26)
Группа сближенных осей с количеством осей более 3 (не более 2 односкатных или двускатных колес на оси)	до 1 (включительно)	3,5 (4)	5 (5,5)	5,5 (6)
	свыше 1 до 1,3 (включительно)	4 (4,5)	6 (6,5)	6,5 (7)
	свыше 1,3 до 1,8 (включительно)	4,5 (5)	6,5 (7)	7,5 (8)
	свыше 1,8 до 2,5 (включительно)	5 (5,5)	7 (7,5)	8,5 (9)
Группа сближенных осей с количеством осей 2 и более (по 4 (включительно) и более односкатных или двускатных колеса на оси)	до 1 (включительно)	6	9,5	11
	свыше 1 до 1,3 (включительно)	6,5	10,5	12
	свыше 1,3 до 1,8 (включительно)	7,5	12	14
	свыше 1,8 до 2,5 (включительно)	8,5	13,5	16

--------------------------------
<*> Группа сближенных осей - сгруппированные оси, конструктивно объединенные и (или) не объединенные в тележку, с расстоянием между ближайшими осями до 2,5 метра (включительно).
<**> Под нагрузкой на ось понимается масса, соответствующая нагрузке, передаваемой осью на опорную поверхность. Для групп сближенных сдвоенных и строенных осей - допустимая нагрузка на группу осей.
<***> В случае установления владельцем автомобильной дороги соответствующих дорожных знаков и размещения на его официальном сайте в информационно-коммуникационной сети "Интернет" информации о допустимой для автомобильной дороги осевой нагрузке транспортного средства.
<****> В том числе для транспортных средств, имеющих оси и группы сближенных осей с односкатными колесами, оборудованными пневматической или эквивалентной ей подвеской.

Примечания: 1. В скобках приведены значения для осей с двускатными колесами (колесо транспортного средства, имеющее 2 шины), без скобок - для осей с односкатными колесами (колесо транспортного средства, имеющее одну шину).
2. Группы сближенных осей, имеющие в своем составе оси с односкатными и двускатными колесами, следует рассматривать как группы сближенных осей, имеющие в своем составе оси с односкатными колесами.
3. Для групп сближенных сдвоенных и строенных осей допустимая нагрузка на ось определяется путем деления допустимой нагрузки на группу осей на соответствующее количество осей в группе, за исключением случаев, указанных в пункте 4 настоящих примечаний.
4. Допускается неравномерное распределение нагрузки по осям для групп сближенных сдвоенных и строенных осей, если нагрузка на группу осей не превышает допустимую нагрузку на соответствующую группу осей и нагрузка на каждую ось в группе осей не превышает допустимую нагрузку на соответствующую одиночную ось с односкатными или двускатными колесами.
5. При наличии в группах осей различных значений межосевых расстояний каждому расстоянию между осями присваивается значение, полученное методом арифметического усреднения (суммы всех межосевых расстояний в группе делятся на количество межосевых расстояний в группе).
6. При промерзании грунта земляного полотна под дорожной одеждой на величину 0,4 метра и более допускается увеличивать допустимые нагрузки на ось транспортного средства путем установки владельцем автомобильной дороги соответствующих дорожных знаков и размещения соответствующей информации на своем официальном сайте:
а) при нормативном состоянии автомобильных дорог (при этом допустимая масса транспортного средства определяется в соответствии с приложением N 1 к настоящим Правилам):
для автомобильной дороги I - II категории - в 1,04 раза;
для автомобильной дороги III - IV категории - в 1,2 раза;
для автомобильной дороги V категории - в 1,4 раза;
б) при отсутствии мостов и путепроводов (при этом допустимая масса транспортных средств не нормируется):
для автомобильной дороги I - II категории - в 1,8 раза;
для автомобильной дороги III - IV категории - в 2 раза;
для автомобильной дороги V категории - в 2,9 раза.





Приложение N 4
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)


Транспортная накладная (форма)

Транспортная накладная	Заказ (заявка)
Дата		N		Дата		N	
Экземпляр N		
1. Грузоотправитель	1а Заказчик услуг по организации перевозки груза (при наличии)
является экспедитором  	
	
(реквизиты, позволяющие идентифицировать Грузоотправителя)	(реквизиты, позволяющие идентифицировать Заказчика услуг по организации перевозки груза)
	
реквизиты документа, определяющего основания осуществления расчетов по договору перевозки иным лицом, отличным от грузоотправителя (при наличии)	(реквизиты договора на выполнение услуг по организации перевозки груза)
2. Грузополучатель

(реквизиты, позволяющие идентифицировать Грузополучателя)

(адрес места доставки груза)
3. Груз
	
(отгрузочное наименование груза (для опасных грузов - в соответствии с ДОПОГ), его состояние и другая необходимая информация о грузе)	(количество грузовых мест, маркировка, вид тары и способ упаковки)

(масса груза брутто в килограммах, масса груза нетто в килограммах (при возможности ее определения), размеры (высота, ширина, длина) в метрах (при перевозке крупногабаритного груза), объем груза в кубических метрах и плотность груза в соответствии с документацией на груз (при необходимости), дополнительные характеристики груза, учитывающие отраслевые особенности (при необходимости)
	
(в случае перевозки опасного груза - информация по каждому опасному веществу, материалу или изделию в соответствии с пунктом 5.4.1 ДОПОГ)
(объявленная стоимость (ценность) груза (при необходимости)
4. Сопроводительные документы на груз (при наличии)

(перечень прилагаемых к транспортной накладной документов, предусмотренных ДОПОГ, санитарными, таможенными (при наличии), карантинными, иными правилами в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо регистрационные номера указанных документов, если такие документы (сведения о таких документах) содержатся в государственных информационных системах)

(перечень прилагаемых к грузу сертификатов, паспортов качества, удостоверений и других документов, наличие которых установлено законодательством Российской Федерации, либо регистрационные номера указанных документов, если такие документы (сведения о таких документах) содержатся в государственных информационных системах)

(реквизиты, позволяющие идентифицировать документ(-ы), подтверждающий(-ие) отгрузку товаров) (при наличии), реквизиты сопроводительной ведомости (при перевозке груженых контейнеров или порожних контейнеров)
5. Указания грузоотправителя по особым условиям перевозки
	
(маршрут перевозки, дата и время/сроки доставки груза (при необходимости)	(контактная информация о лицах, по указанию которых может осуществляться переадресовка)
	
(указания, необходимые для выполнения фитосанитарных, санитарных, карантинных, таможенных и прочих требований, установленных законодательством Российской Федерации)	(температурный режим перевозки груза (при необходимости), сведения о запорно-пломбировочных устройствах (в случае их предоставления грузоотправителем), запрещение перегрузки груза)
6. Перевозчик
	
(реквизиты, позволяющие идентифицировать Перевозчика)	(реквизиты, позволяющие идентифицировать водителя(-ей)
7. Транспортное средство
	
(тип, марка, грузоподъемность (в тоннах), вместимость (в кубических метрах)	(регистрационный номер транспортного средства)

Тип владения: 1 - собственность; 2 - совместная собственность супругов; 3 - аренда; 4 - лизинг; 5 - безвозмездное пользование  
	
(реквизиты документа(-ов), подтверждающего(- их) основание владения грузовым автомобилем (тягачом, а также прицепом (полуприцепом) (для типов владения 3, 4, 5)	(номер, дата и срок действия специального разрешения, установленный маршрут движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства или транспортного средства, перевозящего опасный груз) (при наличии)
8. Прием груза

(реквизиты лица, осуществляющего погрузку груза в транспортное средство)

(наименование (ИНН) владельца объекта инфраструктуры пункта погрузки)
	
(адрес места погрузки)	(заявленные дата и время подачи транспортного средства под погрузку)
	
(фактические дата и время прибытия под погрузку)	(фактические дата и время убытия)

(масса груза брутто в килограммах и метод ее определения (определение разницы между массой транспортного средства после погрузки и перед погрузкой по общей массе или взвешиванием поосно или расчетная масса груза)
	
(количество грузовых мест)	(тара, упаковка (при наличии)

(оговорки и замечания перевозчика (при наличии) о дате и времени прибытия/убытия, о состоянии, креплении груза, тары, упаковки, маркировки, опломбирования, о массе груза и количестве грузовых мест, о проведении погрузочных работ)
	
(подпись, расшифровка подписи лица, осуществившего погрузку груза, с указанием реквизитов документа, подтверждающего полномочия лица на погрузку груза)	(подпись, расшифровка подписи водителя, принявшего груз для перевозки)
	
9. Переадресовка (при наличии)
	
(дата, вид переадресовки на бумажном носителе или в электронном виде (с указанием вида доставки документа)	(адрес нового пункта выгрузки, новые дата и время подачи транспортного средства под выгрузку)
	
(реквизиты лица, от которого получено указание на переадресовку)	(при изменении получателя груза - реквизиты нового получателя)
10. Выдача груза
	
(адрес места выгрузки)	(заявленные дата и время подачи транспортного средства под выгрузку)
	
(фактические дата и время прибытия)	(фактические дата и время убытия)
	
(фактическое состояние груза, тары, упаковки, маркировки, опломбирования)	(количество грузовых мест)
	
(масса груза брутто в килограммах, масса груза нетто в килограммах (при возможности ее определения), плотность груза в соответствии с документацией на груз (при необходимости)	(оговорки и замечания перевозчика (при наличии) о дате и времени прибытия/убытия, о состоянии груза, тары, упаковки, маркировки, опломбирования, о массе груза и количестве грузовых мест)
	
(должность, подпись, расшифровка подписи грузополучателя или уполномоченного грузоотправителем лица)	(подпись, расшифровка подписи водителя, сдавшего груз грузополучателю или уполномоченному грузополучателем лицу)
11. Отметки грузоотправителей, грузополучателей, перевозчиков (при необходимости)
		
(краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для отметки, сведения о коммерческих и иных актах, в том числе о погрузке/выгрузке груза)	(расчет и размер штрафа)	(подпись, дата)
12. Стоимость перевозки груза (установленная плата) в рублях (при необходимости)
			
(стоимость перевозки без налога - всего)	(налоговая ставка)	(сумма налога, предъявляемая покупателю)	(стоимость перевозки с налогом - всего)

(порядок (механизм) расчета (исчислений) платы) (при наличии порядка (механизма)
	
(реквизиты, позволяющие идентифицировать Экономического субъекта, составляющего первичный учетный документ о факте хозяйственной жизни со стороны Перевозчика)	(реквизиты, позволяющие идентифицировать Экономического субъекта, составляющего первичный учетный документ о факте хозяйственной жизни со стороны Грузоотправителя)
	
(основание, по которому Экономический субъект является составителем документа о факте хозяйственной жизни)	(основание, по которому Экономический субъект является составителем документа о факте хозяйственной жизни)
	
-	(реквизиты, позволяющие идентифицировать лицо, от которого будут поступать денежные средства)
	
(подпись, расшифровка подписи лица, ответственного за оформление факта хозяйственной жизни со стороны Перевозчика (уполномоченного лица)	(подпись, расшифровка подписи лица, ответственного за оформление факта хозяйственной жизни со стороны Грузоотправителя (уполномоченного лица)
	
(должность, основание полномочий физического лица, уполномоченного Перевозчиком (уполномоченным лицом), дата подписания)	(должность, основание полномочий физического лица, уполномоченного Грузоотправителем (уполномоченным лицом), дата подписания)





Приложение N 5
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РЕКВИЗИТЫ
ЗАКАЗА (ЗАЯВКИ) НА ПЕРЕВОЗКУ ГРУЗОВ
АВТОМОБИЛЬНЫМ ТРАНСПОРТОМ

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)


1. Наименование документа и дата его оформления (число, месяц и год).
2. Наименование, адрес, номер телефона и ИНН грузоотправителя.
2(1). Наименование, адрес, номер телефона и идентификационный номер налогоплательщика лица (лиц), уполномоченного грузоотправителем на заполнение и подписание заказа (заявки) или погрузку груза в транспортное средство, заполнение и подписание транспортной накладной или осуществление платежей по договору перевозки с указанием реквизитов документов, подтверждающих соответствующие указанные полномочия действовать в интересах грузоотправителя.
(п. 2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
3. Наименование, адрес, номер телефона и ИНН перевозчика.
3(1). Фамилия, имя, отчество (при наличии), номер телефона лица, ответственного за организацию перевозки со стороны перевозчика.
(п. 3(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
3(2). Фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика и серия, номер, дата выдачи водительского удостоверения водителей, номер телефона водителя (водителей).
(п. 3(2) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
3(3). Реквизиты доверенности, выданной перевозчиком лицу, уполномоченному им на заполнение и подписание заказа (заявки).
(п. 3(3) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
4. Адрес пункта подачи транспортного средства, дата и время подачи транспортного средства в этот пункт.
5. Адреса пунктов погрузки и выгрузки, наименование (идентификационный номер налогоплательщика) организации - владельца объекта инфраструктуры пункта погрузки.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
6. Наименования конечного и промежуточных пунктов маршрута в случае необходимости определения маршрута перевозки груза, обязанности доставки порожнего контейнера или предоставленного грузоотправителем перевозчику оборудования для крепления груза.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
7. Отгрузочное наименование груза (для опасных грузов - в соответствии с Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ), его состояние и другая необходимая информация о грузе.
8. Количество грузовых мест (масса брутто (нетто) грузовых мест в килограммах и метод ее определения, размеры (высота, ширина и длина) в метрах, объем грузовых мест в кубических метрах), возможность распределения груза по длине грузовой платформы, делимость груза, а также в случае перевозки груза в контейнере - информация об участии водителя в погрузке груза в контейнер или о приеме груженого контейнера.
(п. 8 в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
9. Информация по каждому опасному веществу, материалу или изделию в соответствии с пунктом 5.4.1 приложения A к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ) в случае перевозки опасного груза.
10. Параметры транспортного средства, необходимые для осуществления перевозки груза (тип, грузоподъемность, вместимость и др.).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
10(1). Характеристики транспортного средства, предоставляемого перевозчиком для осуществления перевозки груза (тип, марка, грузоподъемность, вместимость, регистрационный номер, тип владения). В случае аренды, лизинга, безвозмездного пользования грузовым автомобилем (тягачом, а также прицепом (полуприцепом) указываются реквизиты документа, подтверждающего основание такого владения таким транспортным средством (при наличии).
(п. 10(1) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
10(2). Номер, дата и срок действия специального разрешения, при наличии которого в соответствии с законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и дорожной деятельности допускается движение тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, транспортного средства, перевозящего опасный груз, установленный маршрут движения такого транспортного средства (при наличии).
(п. 10(2) введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
11. Указания, необходимые для выполнения фитосанитарных, санитарных, карантинных и прочих требований, установленных законодательством Российской Федерации.
12 - 13. Исключены с 1 марта 2022 года. - Постановление Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116.
14. Рекомендации о предельных сроках перевозки груза.
(п. 14 введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
15. Требования о соблюдении температурного режима перевозки груза, необходимости предоставления транспортного средства для перевозки пищевых продуктов, соответствующего требованиям пунктов 1.19 и 1.23 приложения N 6 к техническому регламенту Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (ТР ТС 018/2011).
(п. 15 введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
16. Размер платы за перевозку и (или) порядок расчетов.
(п. 16 введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
17. Должность, фамилия, инициалы и подпись грузоотправителя или уполномоченного им лица.
(п. 17 введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)
18. Должность, фамилия, инициалы и подпись перевозчика или уполномоченного им лица.
(п. 18 введен Постановлением Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)





Приложение N 6
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

РЕКВИЗИТЫ
ЗАКАЗА-НАРЯДА НА ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)


1. Сведения о фрахтователе

Сведения о фрахтователе включают:
для физического лица - фамилию, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика, номер телефона;
для юридического лица - полное наименование, адрес места нахождения, номер телефона.

2. Сведения о фрахтовщике

Сведения о фрахтовщике включают:
для физического лица - фамилию, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика, номер телефона;
для юридического лица - полное наименование, адрес места нахождения, номер телефона.

3. Сведения о наименовании груза

Сведения о наименовании груза включают:
отгрузочное наименование груза (для опасных грузов в соответствии с требованиями Соглашения о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г.), его состояние и другую необходимую информацию о грузе;
количество грузовых мест, маркировку, вид тары и способ упаковки;
массу груза брутто в килограммах, массу груза нетто в килограммах (при возможности ее определения), размеры (высота, ширина и длина) в метрах, объем грузовых мест в кубических метрах, возможность распределения груза для соблюдения допустимой нагрузки по осям транспортных средств;
в случае перевозки опасного груза - информацию по каждому опасному веществу, материалу или изделию в соответствии с пунктом 5.4.1 приложения A к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г.

4. Сведения о сопроводительных документах на груз
(при наличии)

Сведения о сопроводительных документах на груз включают:
перечень прилагаемых к заказу-наряду документов, предусмотренных Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г., санитарными, таможенными, карантинными и иными правилами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
перечень прилагаемых к грузу сертификатов, паспортов качества, удостоверений, разрешений, инструкций, товаросопроводительных и других документов, наличие которых установлено законодательством Российской Федерации;
реквизиты сопроводительной ведомости при перевозке груженых контейнеров в случае погрузки груза в контейнер без участия водителя.

5. Сведения об указании фрахтователя

Сведения об указании фрахтователя включают:
параметры транспортного средства, необходимые для осуществления перевозки груза (тип, марка, грузоподъемность, вместимость);
указания, необходимые для выполнения фитосанитарных, санитарных, карантинных, таможенных и прочих требований, установленных законодательством Российской Федерации (при наличии).

6. Сведения о маршруте и месте подачи транспортного средства

Сведения о маршруте и месте подачи транспортного средства включают:
дату, время и адрес места подачи транспортного средства, маршрут перевозки;
фактические дату и время подачи транспортного средства;
фактические дату и время завершения пользования транспортным средством;
должность, подпись, расшифровку подписи фрахтователя (уполномоченного лица);
подпись и расшифровку подписи водителя.

7. Сведения о сроках выполнения перевозки

Сведения о сроках выполнения перевозки включают время (в целых часах) пользования транспортным средством фрахтователем.

8. Сведения об условиях фрахтования

Сведения об условиях фрахтования включают:
порядок осуществления погрузо-разгрузочных работ, выполнение работ по промывке и дезинфекции транспортных средств;
размер штрафа за непредоставление транспортного средства (при необходимости), отказ от пользования транспортным средством, предусмотренным договором фрахтования (при необходимости).

9. Сведения о принятии заказа-наряда к исполнению

Сведения о принятии заказа-наряда к исполнению включают:
дату принятия заказа-наряда к исполнению;
фамилию, имя, отчество (при наличии), должность лица, принявшего заказ-наряд к исполнению, и его подпись.

10. Сведения о транспортном средстве

Сведения о транспортном средстве включают:
количество, тип, марку, грузоподъемность (тонн), вместимость (в кубических метрах);
регистрационные номера;
фамилию, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), серию, номер, дату выдачи водительского удостоверения для водителей, данные о средствах связи (при наличии) водителя (водителей), наименование и номер путевого листа и сведения о сроке его действия.

11. Сведения об оговорках и замечаниях фрахтовщика
(при наличии)

Сведения об оговорках и замечаниях фрахтовщика включают изменение даты, времени и сроков выполнения перевозки, маршрута.

12. Сведения о прочих условиях

Сведения о прочих условиях включают:
номер, дату и срок действия специального разрешения, установленного маршрута движения тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, транспортного средства, перевозящего опасный груз (при наличии);
режим труда и отдыха водителя (экипажа) в пути следования, сведения о коммерческих и иных актах.

13. Сведения о размере платы за пользование транспортным
средством (при необходимости)

Сведения о размере платы за пользование транспортным средством включают:
стоимость услуги в рублях;
расходы фрахтовщика и предъявляемые фрахтователю платежи за проезд по платным автомобильным дорогам, за перевозку опасных грузов, грузов, перевозимых тяжеловесными и (или) крупногабаритными транспортными средствами, уплату таможенных пошлин и сборов, выполнение погрузо-разгрузочных работ, а также работ по промывке и дезинфекции транспортных средств;
порядок (механизм) расчета (исчислений) платы;
размер платы в рублях.

14. Сведения о дате составления заказа-наряда,
подписях сторон

Сведения о дате составления заказа-наряда, подписях сторон включают:
сведения о фрахтователе (уполномоченном лице) и его подпись с указанием даты подписания;
сведения о фрахтовщике (уполномоченном лице) и его подпись с указанием даты подписания.

15. Сведения об отметках фрахтователя, фрахтовщика
(при необходимости)

Сведения об отметках фрахтователя, фрахтовщика включают:
краткое описание обстоятельств, послуживших основанием для отметки;
расчет и размер штрафа (при наличии);
подпись, дату.





Приложение N 7
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

СРОКИ
ПОГРУЗКИ И ВЫГРУЗКИ ГРУЗОВ В ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА
И КОНТЕЙНЕРЫ

Вид транспортного средства	Срок погрузки (выгрузки) грузов (минут)
	до 1 тонны включительно	свыше 1 тонны за каждую полную или неполную тонну, дополнительно
Транспортное средство с кузовом-фургоном	13	3
Транспортное средство с самосвальным кузовом	3	1
Транспортное средство с самосвальным кузовом для работы в карьерах	-	0,2
Цистерна	4	3
Транспортное средство для перевозки длинномерных грузов	15	3
Металловоз	13	2
Транспортное средство для перевозки строительных грузов	12	2
Бетоносмеситель	4	3
Тяжеловесное и (или) крупногабаритное транспортное средство, транспортное средство для перевозки строительной техники	21	2
Транспортное средство для перевозки животных	21	5
Транспортное средство для перевозки автомобилей	6	3
Контейнеровоз	4	1
Транспортное средство со съемным кузовом	4	1
Самопогрузчик, в том числе с грузоподъемным бортом	13	3
Мусоровоз	13	3
Транспортные средства, предназначенные для перевозки опасных грузов в соответствии с Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ) (MEMU, EX/II, EX/III, FL, AT)	21	3
Прочие	12	2

Контейнер (масса брутто, тонн)	Срок погрузки (выгрузки) груза в контейнер (минут)
0,63 - 1,25	15
2,5 - 5	23
10 - 20	45
25 - 30	80





Приложение N 8
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ПЕРЕЧЕНЬ И ПОРЯДОК
РАБОТ ПО ПОГРУЗКЕ ГРУЗОВ В ТРАНСПОРТНОЕ СРЕДСТВО
И КОНТЕЙНЕР, А ТАКЖЕ ПО ВЫГРУЗКЕ ГРУЗОВ ИЗ НИХ

Перечень и порядок работ по погрузке

1. Подготовка груза, контейнера к перевозке:
а) упаковка и затаривание груза в соответствии со стандартами, техническими условиями на груз, тару, упаковку и контейнер;
б) маркировка и группировка грузовых мест по грузополучателям;
в) размещение груза, контейнера на месте загрузки.
2. Подготовка транспортного средства к загрузке:
а) размещение транспортного средства на месте загрузки;
б) открытие дверей, люков, бортов, снятие тентов, подготовка и установка на транспортном средстве приспособлений, необходимых для загрузки, разгрузки и перевозки груза, и приведение их в рабочее состояние.
3. Загрузка груза в транспортное средство:
а) подача груза, контейнера в транспортное средство;
б) размещение, укладка груза в транспортном средстве.
4. Крепление груза в транспортном средстве:
а) приведение в рабочее состояние крепежных, стопорных и защитных приспособлений, закрытие дверей, люков, бортов транспортного средства, установка тентов;
б) подготовка загруженного транспортного средства к движению.

Перечень и порядок работ по выгрузке

1. Размещение транспортного средства на месте разгрузки.
2. Подготовка груза, контейнера и транспортного средства к разгрузке:
а) открытие дверей, люков, бортов, снятие тентов;
б) подготовка к работе установленных на транспортном средстве механизированных загрузочно-разгрузочных устройств и механизмов, а также снятие и приведение в нерабочее состояние крепежных, стопорных и защитных приспособлений, устройств и механизмов.
3. Разгрузка груза из транспортного средства:
а) съем груза, контейнера из транспортного средства;
б) демонтаж крепежных, стопорных и защитных приспособлений, устройств и механизмов.
4. Подготовка разгруженного транспортного средства к движению:
а) очистка, промывка и дезинфекция транспортного средства;
б) закрытие дверей, люков, бортов транспортного средства, подготовка загрузочно-разгрузочных, крепежных, стопорных и защитных приспособлений, устройств и механизмов к движению транспортного средства.





Приложение N 9
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 30.11.2021 N 2116)


Сопроводительная ведомость (форма)

Сопроводительная ведомость N
Дата
Экземпляр N
1. Грузоотправитель

(фамилия, имя, отчество (при наличии), данные о средствах связи - для физического лица)

(полное наименование, страна места нахождения, адрес места нахождения - для юридического лица)

(полное наименование, адрес места нахождения, контакты ответственного сотрудника - для юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), адрес места жительства, контакты ответственного сотрудника - для физического лица, осуществившего погрузку груженого контейнера на транспортное средство по поручению грузоотправителя или грузополучателя)

2. Грузополучатель

(фамилия, имя, отчество (при наличии), данные о средствах связи - для физического лица)

(полное наименование, адрес места нахождения - для юридического лица)

(полное наименование, адрес места нахождения, контакты ответственного сотрудника - для юридического лица или фамилия, имя, отчество (при наличии), контакты ответственного сотрудника - для физического лица, осуществившего прием груженого контейнера по поручению грузополучателя или грузоотправителя)
3. Наименование груза

(отгрузочное наименование груза (для опасных грузов - в соответствии с Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ), его состояние и другая необходимая информация о грузе)

(количество грузовых мест, маркировка)

(масса брутто в килограммах, делимый (не делимый), размеры (высота, ширина и длина) в метрах, объем контейнера(ов) и его (их) масса брутто в килограммах)

(в случае перевозки опасного груза - информация по каждому опасному веществу, материалу или изделию в соответствии с пунктом 5.4.1 приложения A к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ)
4. Контейнер
Номер, грузоподъемность, масса, наличие таблички, подтверждающей возможность работы под пломбами в соответствии с Международной конвенцией по безопасным контейнерам (КБК)	Дата и время сдачи под погрузку	Дата и время сдачи груженого контейнера перевозчику	Дата и время подачи под выгрузку	Дата и время возврата порожнего контейнера
				
5. Указания грузоотправителя (при наличии)

(указания, необходимые для выполнения фитосанитарных, санитарных, карантинных, таможенных и прочих требований, установленных законодательством Российской Федерации)

(рекомендации о предельных сроках и температурном режиме перевозки, сведения о запорно-пломбировочных устройствах (в случае их предоставления грузоотправителем)
6. Сдача (прием) контейнера

(адрес места погрузки)

(дата и время подачи транспортного средства под погрузку)

(фактические дата и время прибытия (убытия)

(фактическое состояние контейнера и его опломбирования)

(масса груза, количество грузовых мест)

(подпись грузоотправителя, подпись водителя, принявшего контейнер)
7. Сдача (прием) контейнера

(адрес места выгрузки)

(дата и время подачи транспортного средства под выгрузку)

(фактические дата и время прибытия (убытия)

(фактическое состояние контейнера и его опломбирования)

(масса груза, количество грузовых мест)

(подпись грузополучателя, подпись водителя, сдавшего контейнер)
8. Перевозчик

(фамилия, имя, отчество (при наличии), ИНН - для физического лица)

(наименование, адрес места нахождения, ИНН - для юридического лица)

(фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, ответственного за перевозку, данные о средствах связи)

(фамилия, имя, отчество (при наличии), данные о средствах связи (при их наличии) водителя (водителей)

(сведения о путевом листе (листах)
9. Транспортное средство

(тип, марка, грузоподъемность в тоннах)

(регистрационный номер)
10. Подписи сторон
		
(грузоотправитель, дата, подпись)	(перевозчик, дата, подпись)	(грузополучатель, дата, подпись)





Приложение N 10
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ПЕРЕЧЕНЬ
ГРУЗОВ, ПОСЛЕ ПЕРЕВОЗКИ КОТОРЫХ ТРАНСПОРТНЫЕ
СРЕДСТВА И КОНТЕЙНЕРЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ПРОМЫТЫ
И ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ ПРОДЕЗИНФИЦИРОВАНЫ

Алебастр (гипс) в кусках и молотый
Асбест
Барит (шпат тяжелый)
Вата минеральная
Выжимки овощные
Гажа (мергель гипсовый)
Гипс
Глина
Глинозем
Доломит
Графит
Грязи минеральные для ванн
Дрожжи кормовые (гидролизные сульфатные)
Жом картофельный и свекловичный
Зола
Известь
Каолин
Картон асбестовый
Кирпич
Коагулянты
Комбикорма
Концентрат апатитовый
Концентрат нефелиновый
Краски и красители сухие
Крупы (при наличии повреждения потребительской упаковки)
Мел
Мертели
Мука витаминная из древесной зелени
Мука доломитовая
Мука кормовая
Мука пищевая
Мука хвойно-витаминная
Опилки цветных металлов
Отходы
Пегматит
Порошок асфальтовый
Порошок известковый
Порошок магнезитовый металлургический
Порошок шамотный
Пыль
Сигареты (папиросы) (при наличии повреждения потребительской упаковки)
Соль поваренная пищевая и техническая
Средства моющие порошкообразные
Стекло техническое и строительное (при наличии боя)
Стружка цветных металлов и их сплавов
Сульфаты, кроме опасных
Сырье табака и махорки
Табак (в листьях и корешках, нюхательный, обработанный)
Тальк молотый и в кусках (камень тальковый)
Тара стеклянная (при наличии боя)
Торф и торфяная продукция
Удобрения органические и комплексные
Удобрения химические и минеральные
Фарш мясной сушеный (в мешках)
Ферросплавы
Цемент
Шамот кусковой
Шрот кормовой
Опасные грузы (в случаях, установленных Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ)
Скоропортящиеся грузы
Животные и птицы





Приложение N 11
к Правилам перевозок грузов
автомобильным транспортом

ПЕРЕЧЕНЬ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

1. Транспортные средства с кузовом-фургоном:
фургоны-рефрижераторы;
фургоны с отоплением кузова.
2. Транспортные средства - цистерны:
цистерны для перевозки сыпучих, порошкообразных, пылевидных строительных материалов, в том числе цементовозы;
цистерны для перевозки сыпучих пищевых продуктов - мука, зерно, комбикорм, отруби;
цистерны для перевозки пищевых жидкостей.
3. Транспортные средства для перевозки строительных грузов:
транспортные средства - панелевозы;
транспортные средства - фермовозы;
транспортные средства - бетоносмесители;
транспортные средства с самосвальным кузовом.
4. Транспортные средства для перевозки животных.
5. Транспортные средства для перевозки автомобилей.
6. Транспортные средства - контейнеровозы.
7. Транспортные средства со съемным кузовом.
8. Транспортные средства - мусоровозы.
9. Транспортные средства, предназначенные для перевозки опасных грузов в соответствии с Соглашением о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ) (MEMU, EX/II, EX/III, FL, AT).





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 21 декабря 2020 г. N 2200

ИЗМЕНЕНИЯ,
КОТОРЫЕ ВНОСЯТСЯ В ПУНКТ 2.1.1 ПРАВИЛ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

		Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.05.2025 N 731)


Абзац пятый после слов "документы на перевозимый груз" дополнить словами "(транспортная накладная, заказ-наряд, сопроводительная ведомость, которые могут быть представлены на бумажном носителе, либо в форме электронного документа, либо его копии на бумажном носителе)".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.05.2025 N 731)



